- 二分查找的关键是每次循环都选取满足特定条件的那一半，放到下一次循环进一步处理。**并不是如何考虑如何划分成两半，而是直接选取数组中间的数进行划分**，然后判断对哪一半进一步处理。这样不断减半直到数组长度为1。
- 二分是一种"夹逼"的思想，在每轮循环中，排除一半以上的元素，所以可以在对数级别的复杂度内，将区间缩小为一个数。



## 模板

**容易出问题的点:**

- 返回左边界还是右边界？ 写成 `while(left<right)` ， 最后得到的left和right就是相等的。再看情况决定对这一个元素是否判断。

```c++
    public int searchInsert(int[] nums, int target) {
        # 返回大于等于 target 的索引，有可能是最后一个
        int len = nums.length;

        if (len == 0) {
            return 0;
        }

        int left = 0;
        # 如果 target 比 nums里所有的数都大，则最后一个数的索引 + 1 就是候选值，因此，右边界应该是数组的长度
        int right = len;
         # 二分的逻辑一定要写对，否则会出现死循环或者数组下标越界
        while (left < right) {
            int mid = left + (right - left) / 2;
            if (nums[mid] < target) {
                left = mid + 1;
            } else {
                right = mid;
            }
        }
        return left;
    }
```

1) target比区间[left, mid]内的所有数字都大，那么就从最后一个索引+1，之后的区间中继续查找，也就是left=mid+1

2) target没有比区间[left, mid]内的所有数字都大，就将区间缩小一半，继续查找。如何缩小? right = mid, mid = (left+right)/2。

3) 重复以上过程，直到不能再缩小区间[left, mid]。

**我需要关注的是[left, mid] 这个区间，我要搜索的target是否在这个区间内。如果在这个区间内，就继续搜索，否则就去关注[mid+1, right) **



- mid 如何计算?

  需要注意的是，当**剩下两个数值（或区间中数值数量为偶数）时，有两个中位数**，应该取第一个，还是第二个作为mid。

  `mid = left+(right-left+1)/2` ，表示取第二个;

  `mid = left+(right-left)/2` 表示取第一个。

  ```c++
  if( 判断条件 ){   
      right = mid-1;
  }
  else{
      left = mid; 
  }
  ```

  此时mid应该取第二个值，因为如果剩下两个元素，那么right可以等于right-1=left, 然后退出 `while(left < right)`。 如果mid取第一个值的话，就会导致left一直等于mid，mid等于left，导致死循环。

  ```c++
  if( 判断条件 ){   
      left = mid+1;
  }
  else{
      right = mid; 
  }
  ```

  此时mid应该取第一个值，如果剩两个元素，那么left可以等于 mid+1 = right, 然后退出`while(left < right)` 循环。如果mid取第二个值的话， 就会导致right一直等于mid，mid等于right，导致死循环。

  **循环一定要退出，拿只剩（有）两个元素的情况，去判断能不能退出。**

