一般说的数据结构的堆（Heap），也叫**二叉堆（Binary Heap)** ，是一种特殊的（**完全**）二叉树。**一般存储在数组中**，在数组中操作 堆的一个节点 时，通过下标来操作。

**二叉堆分为最大堆和最小堆**，最大堆每个节点的值都大于等于子节点，最小堆相反。

用数组表示堆时， **如果数组的索引0，空出不用。索引1表示根节点**，此时

```c++
// 求父节点的索引
int parent(int root) {
    return root / 2;
}
// 求左孩子的索引
int left(int root) {
    return root * 2;
}
// 求右孩子的索引
int right(int root) {
    return root * 2 + 1;
}
```

**如果索引0表示根节点**

```c++
parent = (root+1)/2 - 1;
left = (root+1)*2-1 = root*2 + 1;
right = (root+1)*2-1+1 = root*2 + 2;
```

（注意这里的表示和二叉树的序列化不同，序列化是表示成字符串，这里是把每个节点放到数组中）

**堆有两个基本操作 swim 和 sink:**

swim指把一个节点和其父节点交换，直到小于父节点，**不会影响子树的结构**。

**sink指把一个节点下沉到它子树中**，**当节点左子树（有可能左子树下标合法，右子树下标不合法）的下标小于数组长度时**，把该节点 与（较大的）子节点交换（右子树下标合法，并且右子树值大于左子树，才取右子树），如果 左右子节点的值都小于当前节点，就直接break退出循环。



**实现最大值优先队列**

优先队列： 在队列中插入或删除元素时，队列中的元素维持有序。

主要操作是 insert插入元素，和del删除元素。

插入元素时，把一个元素插入到数组的末尾，然后将其 上浮(swim) 到合适的位置。

删除元素时，把下标为1的元素（根节点元素，也是数组最大值），和末尾元素交换，然后将交换后下标为1的元素 下沉(sink) 到合适的位置。



**堆排序**

<1> 首先使用所有元素建立一个最大堆（长度为n的数组表示），建堆时注意以下几点：

1）建堆时使用 sink 的思路，**在长度为n的数组中，把一个节点sink到合适的位置**。 

2）**逆序遍历数组**。因为处理每个节点时，需要它的左右子节点已经处理完毕（处理成最大堆）。

3）跳过没有左右子节点的元素，也就是**只处理 下标在 `[0, nums.size()/2]`  之间的元素**。 这些没有左右节点的元素，自身就是一个最大堆（只有一个根节点）。

4）把一个节点sink到子树中时，一直循环，直到

5）对一个节点，做下沉时，只会影响到以它为根节点的子树，不用担心整个数组乱序。**只要一个节点的左右子树是最大堆，堆该节点下沉操作后，该节点表示的子树就是最大堆。** 这一点是建堆的根据。



<2> 之后将堆顶元素和末尾元素交换，然后将 n-1 之前的元素调整为最大堆（将堆顶元素sink到合适位置）。

这样重复n次后（重复k次就完成了对k个最大元素的排序），就对所有元素完成了排序。

代码

```c++
class Solution {
public:
    vector<int> sortArray(vector<int>& nums) {
        if(nums.empty()) return nums;

        heapSort(nums);
        return nums;
    }

    void heapSort(vector<int>& nums){
        int len = nums.size();
        // 
        for(int i=len/2;i>=0;i--){
            heapAdjust(nums, len, i);
        }

        for(int i=len-1;i>0;i--){
            swap(nums[0], nums[i]); // 堆顶的最大值交换到末尾
            heapAdjust(nums, i, 0); // 把堆顶元素下沉到子树中
        }
        return;
    }

    void heapAdjust(vector<int>& nums, int len, int idx){
        // 在长度为len的数组中，把idx下沉到它子树中合适的位置
        int leftChild, rightChild, maxChild;
        while( idx*2+1 < len ){ 
            // 循环的末尾更新了idx，所以这里必须根据idx*2+1来判断，而不是根据leftChild
            // 这里一定不能用 idx*2+2来判断，因为有可能出现，长度为len的数组，恰好最后一个元素是树的左节点
            leftChild = idx*2+1;
            rightChild = idx*2+2;
            // rightCild有可能是不存在的, 当rightChild合法，并且值大于leftChild的值，才取rightChild
            maxChild = ( rightChild<len && nums[rightChild] > nums[leftChild])?rightChild:leftChild;
            if(nums[idx] < nums[maxChild])  swap(nums[maxChild], nums[idx]);
            else break;
            idx = maxChild; 
            // cout<<"idx change to: "<<idx<<endl;

        }
        return;
    }
};
```



## 堆操作的时间复杂度

插入 / 删除节点:  `Log(N)` , 通过sink或swim操作来完成，在二叉树中，一个节点的sink操作，只会影响到一个子树的结构，也就是对每个节点，都节省了二分之一的操作，所以时间复杂度是`Log(N)`

建堆:  `O(N)` , 如果只看在堆中插入N个节点，时间复杂度应该是`O(NLog(N))` ，但是建堆时，堆中元素的个数是逐渐增大到N的，时间复杂度可以推导出是`O(N)`。





## 堆适合什么题目？

1） 取元素时，**需要在O(1)的时间复杂度取最大（最小）值**，并且插入元素后，依然能保持这一特性。





[参考](https://mp.weixin.qq.com/s/ZzbUYwFpAqtnvXdjWyj8lg)