## 思路

开三个变量，分别记录最大，第二大，第三大的数。

这种方法有点问题，因为初始化时，是没有第二，第三大的数，这两个值不好初始化。

所以新建一个变量，表示最大数的更新次数，如果最后更新次数大于3，那么就是有第三大的数。

这样还是不行，必须得用一个vector来维护最大最小值。事实上这个vector也不好维护。。

**有一种取巧的方法，因为数组中的数据都是int，所以可以把三个数，初始化为long long的最小值...**



**出错的地方:**

当最大值不更新时，第二大也是可能更新的，第二大不更新时，第三的也是可能更新的。不只是第二大，第三大更新时，最大值才会更新。

考虑相等值的情况，考虑下边界的情况。所以设置三个变量，或者用vector都比较难写。

**更好的方法:**

1) 扫一遍数组，得到数组中的最大值，然后扫第二遍数组时，跳过最大值，就可以得到次大值。这个步骤相当于去除当前数组中的最大值，剩下元素的最大值就是之前的次大值。这样扫到第三遍，如果遍历元素的数量大于0，说明还有剩余元素，剩余元素的最大值就是原始数组第三大的值。

2) 题解中看到一种更好的解法, 三个变量都初始化为最小的int，同时**设置一个变量vMin用来记录数组中出现的最小值。** 遍历一遍，正常更新这四个变量。 最后返回时，如果second==third，或者是third<vMin， 那么显然third没有更新过。当 second>third && third >= vMin时，才返回third, 否则返回first。

3) **常规思路：**借用set来实现,  set中是**有序无重复**数据。c++中的map和set是用红黑树来实现的，插入和查找的复杂度是O(logN)。只维护一个长度为3的set，插入和查找的复杂度是O(log3)， 整体的时间复杂度是O(Nlog3) = O(N)。如果这个set的长度大于3，就删除第一个元素，也就是最小值。此时set中保留的一直都是3个最大值，或者不足3个的最大值。 此时的空间复杂度是O(3) = O(1)。

**注意访问set的最后一个元素时，用`*mSet.rbegin()` **

## 代码

时间复杂度O(3n)

```c++
class Solution {
public:
    int thirdMax(vector<int>& nums) {
        if(nums.empty())
            return 0;
        
        int lenth = nums.size();
        int vMax1, vMax2, vMax3;
        vMax1 = 0x80000000;
        vMax2 = vMax1;
        vMax3 = vMax2;
        for(int i=0;i<lenth;i++)
            vMax1 = max(nums[i], vMax1);
        
        for(int i=0;i<lenth;i++)
            if(nums[i]!=vMax1)
            {
                vMax2 = max(nums[i], vMax2);
            }
        
        int cnt3 = 0;
        for(int i=0;i<lenth;i++)
        {
            if(nums[i]!=vMax1 && nums[i]!=vMax2)
            {
                cnt3+=1;
                vMax3 = max(vMax3, nums[i]);
            }
        }
        
        return cnt3>0? vMax3:vMax1;
        
    }
};
```



用set实现

```c++
class Solution {
public:
    int thirdMax(vector<int>& nums) {
        if(nums.empty())
            return 0;
        
        int lenth = nums.size();
        set<int> mSet;
        for(int i=0;i<lenth;i++)
        {
            mSet.insert(nums[i]);
            if(mSet.size() > 3)
                mSet.erase(mSet.begin());
        }
        
        return (mSet.size()>=3)? *mSet.begin() : *mSet.rbegin();
        
    }
};
```

